# Go 并发编程

1、Mutex 几种状态

* mutexLocked — 表示互斥锁的锁定状态；&#x20;
* mutexWoken — 表示从正常模式被从唤醒；&#x20;
* &#x20;mutexStarving — 当前的互斥锁进入饥饿状态；&#x20;
* waitersCount — 当前互斥锁上等待的 Goroutine 个数；



2、Mutex 正常模式和饥饿模式

* 正常模式（非公平锁）

正常模式下，所有等待锁的 goroutine 按照 FIFO（先进先出）顺序等待。唤醒 的 goroutine 不会直接拥有锁，而是会和新请求 goroutine 竞争锁。新请求的 goroutine 更容易抢占：因为它正在 CPU 上执行，所以刚刚唤醒的 goroutine 有很大可能在锁竞争中失败。在这种情况下，这个被唤醒的 goroutine 会加入 到等待队列的前面。

* 饥饿模式（公平锁）

为了解决了等待 goroutine 队列的长尾问题。饥饿模式下，直接由 unlock 把锁交给等待队列中排在第一位的 goroutine (队 头)，同时，饥饿模式下，新进来的 goroutine 不会参与抢锁也不会进入自旋状 态，会直接进入等待队列的尾部。这样很好的解决了老的 goroutine 一直抢不到锁的场景。

饥饿模式的触发条件：当一个 goroutine 等待锁时间超过 1 毫秒时，或者当前队列只剩下一个 goroutine 的时候，Mutex 切换到饥饿模式。



3、Mutex 允许自旋的条件

* 锁已被占用，并且锁不处于饥饿模式。&#x20;
* 积累的自旋次数小于最大自旋次数（active\_spin=4）。&#x20;
* CPU 核数大于 1。&#x20;
* 有空闲的 P。&#x20;
* 当前 Goroutine 所挂载的 P 下，本地待运行队列为空。



4、RWMutex 实现

* 通过记录 readerCount 读锁的数量来进行控制，当有一个写锁的时候，会将读 锁数量设置为负数 1<<30。目的是让新进入的读锁等待之前的写锁释放通知读 锁。同样的当有写锁进行抢占时，也会等待之前的读锁都释放完毕，才会开始进行后续的操作。 而等写锁释放完之后，会将值重新加上 1<<30, 并通知刚才 新进入的读锁（rw.readerSem），两者互相限制。



5、RWMutex 注意事项

* RWMutex 是单写多读锁，该锁可以加多个读锁或者一个写锁&#x20;
* 读锁占用的情况下会阻止写，不会阻止读，多个 Goroutine 可以同时获取 读锁&#x20;
* 写锁会阻止其他 Goroutine（无论读和写）进来，整个锁由该 Goroutine 独占&#x20;
* 适用于读多写少的场景&#x20;
* RWMutex 类型变量的零值是一个未锁定状态的互斥锁&#x20;
* &#x20;RWMutex 在首次被使用之后就不能再被拷贝&#x20;
* RWMutex 的读锁或写锁在未锁定状态，解锁操作都会引发 panic&#x20;
* RWMutex 的一个写锁去锁定临界区的共享资源，如果临界区的共享资源已 被（读锁或写锁）锁定，这个写锁操作的 goroutine 将被阻塞直到解锁&#x20;
* RWMutex 的读锁不要用于递归调用，比较容易产生死锁&#x20;
* RWMutex 的锁定状态与特定的 goroutine 没有关联。一个 goroutine 可以 `RLock`（Lock），另一个 goroutine 可以 `RUnlock`（Unlock）&#x20;
* 写锁被解锁后，所有因操作锁定读锁而被阻塞的 goroutine 会被唤醒，并都可以成功锁定读锁&#x20;
* 读锁被解锁后，在没有被其他读锁锁定的前提下，所有因操作锁定写锁而被阻塞的 Goroutine，其中等待时间最长的一个 Goroutine 会被唤醒



6、Cond 是什么？

Cond 实现了一种条件变量，可以使用在多个 Reader 等待共享资源 ready 的场景。（如果只有一读一写，一个锁或者 channel 就搞定了）每个 Cond 都会关联一个 Lock（\*sync.Mutex or \*sync.RWMutex），当修改条 件或者调用 Wait 方法时，必须加锁，保护 condition。



7、Broadcast 和 Signal 区别&#x20;

```go
func (c *Cond) Broadcast() 
```

Broadcast 会唤醒所有等待 c 的 goroutine。&#x20;

调用 Broadcast 的时候，可以加锁，也可以不加锁。

```go
func (c *Cond) Signal()
```

Signal 只唤醒 1 个等待 c 的 goroutine。&#x20;

调用 Signal 的时候，可以加锁，也可以不加锁。



8、Cond 中 Wait 使用&#x20;

func (c \*Cond) Wait()&#x20;

Wait()会自动释放 c.L 锁，并挂起调用者的 goroutine。之后恢复执行， Wait()会在返回时对 c.L 加锁。&#x20;

除非被 Signal 或者 Broadcast 唤醒，否则 Wait()不会返回。&#x20;

由于 Wait()第一次恢复时，C.L 并没有加锁，所以当 Wait 返回时，调用者通常 并不能假设条件为真。如下代码：

```go
c.L.Lock() 
for !condition() { 
    c.Wait() 
} 
... make use of condition ... 
c.L.Unlock()
```

取而代之的是, 调用者应该在循环中调用 Wait。（简单来说，只要想使用 condition，就必须加锁。）





9、WaitGroup 用法&#x20;

一个 WaitGroup 对象可以等待一组协程结束。

使用方法是：&#x20;

* 1\. main 协程通过调用 `wg.Add(delta int)` 设置 worker 协程的个数，然后创建 worker 协程；
* 2.worker 协程执行结束以后，都要调用 wg.Done()；
* 3.main 协程调用 wg.Wait() 且被 block，直到所有 worker 协程全部执行结束后返回。



10、WaitGroup 实现原理&#x20;

* WaitGroup 主要维护了 2 个计数器，一个是请求计数器 v，一个是等待计数 器 w，二者组成一个 64bit 的值，请求计数器占高 32bit，等待计数器占低 32bit。&#x20;
* 每次 Add 执行，请求计数器 v 加 1，Done 方法执行，等待计数器减 1，v 为 0 时通过信号量唤醒 Wait()。&#x20;



11、什么是 sync.Once&#x20;

* Once 可以用来执行且仅仅执行一次动作，常常用于单例对象的初始化场景。&#x20;
* Once 常常用来初始化单例资源，或者并发访问只需初始化一次的共享资源，或者在测试的时候初始化一次测试资源。
* sync.Once 只暴露了一个方法 Do，你可以多次调用 Do 方法，但是只有第 一次调用 Do 方法时 f 参数才会执行，这里的 f 是一个无参数无返回值 的函数。&#x20;



12、什么操作叫做原子操作&#x20;

原子操作即是进行过程中不能被中断的操作，针对某个值的原子操作在被进行 的过程中，CPU 绝不会再去进行其他的针对该值的操作。为了实现这样的严谨 性，原子操作仅会由一个独立的 CPU 指令代表和完成。原子操作是无锁的，常 常直接通过 CPU 指令直接实现。 事实上，其它同步技术的实现常常依赖于原 子操作。&#x20;



13、原子操作和锁的区别&#x20;

原子操作由底层硬件支持，而锁则由操作系统的调度器实现。 锁应当用来保护一段逻辑，对于一个变量更新的保护。 原子操作通常执行上会更有效率，并且更能利用计算机多核的优势，如果要更 新的是一个复合对象，则应当使用 atomic.Value 封装好的实现。&#x20;



14、什么是 CAS&#x20;

CAS 的全称为 Compare And Swap，直译就是比较交换。是一条 CPU 的原子指 令，其作用是让 CPU 先进行比较两个值是否相等，然后原子地更新某个位置的 值，其实现方式是给予硬件平台的汇编指令，在 intel 的 CPU 中，使用的 cmpxchg 指令，就是说 CAS 是靠硬件实现的，从而在硬件层面提升效率。 简述过程是这样：

假设包含 3 个参数内存位置(V)、预期原值(A)和新值(B)。V 表示要更新变量的 值，E 表示预期值，N 表示新值。仅当 V 值等于 E 值时，才会将 V 的值设为 N， 如果 V 值和 E 值不同，则说明已经有其他线程在做更新，则当前线程什么都不 做，最后 CAS 返回当前 V 的真实值。CAS 操作时抱着乐观的态度进行的，它总 是认为自己可以成功完成操作。基于这样的原理，CAS 操作即使没有锁，也可 以发现其他线程对于当前线程的干扰。&#x20;



15、sync.Pool 有什么用？

对于很多需要重复分配、回收内存的地方，sync.Pool 是一个很好的选择。频 繁地分配、回收内存会给 GC 带来一定的负担，严重的时候会引起 CPU 的毛 刺。而 sync.Pool 可以将暂时将不用的对象缓存起来，待下次需要的时候直 接使用，不用再次经过内存分配，复用对象的内存，减轻 GC 的压力，提升系 统的性能

